Опорные методы восстановления выпуклых тел и их обобщения для задачи восстановления многогранников по теневым и бликовым контурам \\ Технический отчет

### 2014-09-08 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: add introductional part

@@

@@

@@

\subsection{Смежные проблемы в компьютерной томографии, магнитно-резонансной
визуализации и обработке данных лазерного радара}

\subsection{Обзор работы}

@@

>>>>

Поводом для написания данной работы послужила практическая задача построения
моделей физических многогранников по их теневым и бликовым контурам. Такая
задача возникает, например, в моделировании драгоценных камней, когда
полученные модели используются для ускорения процесса их изучения, оценки и
огранки.

Исходным данными задачи восстановления тела являются следующие данные:

\begin{enumerate}
 \item Теневые контуры
 \item Бликовые контуры
\end{enumerate}

Теневые контуры а практике получаются следующим образом. Камень ставится на
некоторую (горизонтальную) подставку своей нижней гранью, и фотографируется.
Затем подставка поворачивается на некоторый небольшой угол, и камень
фотографируется снова. Этот повторяется до тех пор, пока камень не повернется
на полный угол. Таким образом, получаются фотографии камня, сделанные по
направлениям, образующим углы

\begin{equation}
 \alpha_{1}, \alpha_{2}, \ldots, \alpha_{i}, \ldots, \alpha_{M},
\end{equation}

где

\begin{equation}
 \alpha_{i} = \frac{2 \pi i}{M}, i = 1, 2, \ldots, M
\end{equation}

Каждая фотография несет в себе только информацию о тени многогранника, т. к.
внутренние ребра на снимках не видны. В научной литературе часто такие
изображения называют силуэтами многогранников.
% TODO: Добавить сюда ссылки на статьи, в которых имеются понятия силуэта
% многогранника.

Каждая фотография подвергается обработке (поскольку в исходном виде все
фотографии являются растровыми изображениями с размытыми границами теней), в
результате которой получаются многоугольники, представляющие собой границу
затененных и осветленных частей фотографий. Такие многоугольники называются
\textbf{теневыми контурами}.

Поскольку фотографирование производится по всем углам полного угла с некоторым
небольшим шагом, таким, что общее число фотографий является четным числом, то
фактически те теневые контуры, номера которых отличаются на $\frac{M}{2}$ по
модулю $M$, должны совпадать. На практике же они различаются из-за погрешностей
измерений. Чтобы понизить влияние измерительной погрешности, пары
соответствующих теневых контуров усредняются. Таким образом, в результате
предобработки получаются теневые контуры, соответствующие углам
фотографирования

% TODO: А в наших входных данных такая предобработка сделана? Проверить!
% Добавить автоматическую проверку в программу.

\begin{equation}
 \alpha_{i} = \frac{2 \pi i}{M}, i = 1, 2, \ldots, \frac{M}{2}
\end{equation}

В дальнейшем для удобства будем обозначать $M = 2 N$, и тогда углы
фотографирования будут представлять из себя следующее:

\begin{equation}
 \alpha_{i} = \frac{\pi i}{N}, i = 1, 2, \ldots, N
\end{equation}

Совместно с теневым фотографированием в моделировании драгоценных камней
применяется также и фотографирование бликов камней. Поскольку поверхность
изучаемых тел способна отражать падающий на поверхность ее граней свет, можно
получать фотографии бликов отдельных граней. В отличие от теневых фотографий,
которые позволяют получать изображение камня \textit{в целом}, бликовые снимки
представляют информацию о положении только одной конкретной грани. Эта
особенность позволяет повысить точность определения местоположения основных
(крупных) граней.

Бликовые снимки также подвергаются преодобработке, в результате которых
получаются так называемые \textbf{бликовые контуры}.

@@

После получения эмпирических данных о камне, полученная информация используется
для построения трехмерной модели камня. Построенная модель должна удовлетворять
сразу трем критериям качества:

\begin{enumerate}
 \item Метрическая близость к входным данным
 \item Топологическое сходство с исходным телом.
 \item Плоскостность 
\end{enumerate}

Под \textbf{метрической близостью} многогранника к эмпирическим данным здесь
понимается близость в смысле некоторой функции $\rho$, определяемой как

% TODO: Не соответствует ли такая функция некоторому уже существующему
% математическому термину (псевдометрика и т. п.)? Проверить!

\begin{equation}
 \rho : \mathfrak{P} \times \mathfrak{C} \to \mathbb{R}_{+}
\end{equation}

где $\mathfrak{P}$ -- множество всех пространственных многогранников в
$\mathbb{R}^{3}$, $\mathfrak{C}$ -- множество всех контуров, $\mathbb{R}_{+}$
-- множество положительных действительных чисел.

Функция $\rho$ должна принимать тем меньшие значения, чем больше многогранник
соответствует контуру. В зависимости от математической постановки задачи можно
выбирать разные определения функции $\rho$, но в предельной форме все возможные
ее варианты должны быть эквивалентны. В последующих разделах мы покажем
различные способы определения функции близости.

Под \textbf{топологическим сходством} здесь понимается то, что между вершинами,
ребрами и гранями реального физического тела (или по крайней мере, между
\textit{основными}, или \textit{характерным} вершинами, ребрами и гранями) и
вершинами, ребрами и гранями восстановленного модельного многогранника
существует взаимно-однозначное соответствие. Если говорить более строго, то
между структурами инцидентности реального и восстановленного тела должен
существовать изоморфизм.

Плохой моделью в смысле топологического сходства является та модель, в которой,
например, для одной вершины реального тела большой степени (т. е. инцидентной
большому числу ребер) соответствует несколько близко расположенных вершин,
соединенных фиктивными ребрами.

% TODO: Добавить сюда 2 картинки с хорошо и плохо восстановленной вершиной
% большой степени.

Также плохой практикой является такой случай, когда одна большая грань
реального тела в модели разбивается на несколько граней меньшего размера.

% TODO: Добавить сюда 2 картинки с хорошо и плохо восстановленной гранью
% большого размера.

Под \textit{плоскостностью} здесь понимается то, что вершины одной грани должны
лежать в плоскости этой грани. С точки зрения модели это означает, что
расстояние от вершины до грани, в которой она лежит (как это объявлено в
структуре инцидентности), должно быть малым.

На практике как правило задают некоторую фиксированную величину
$\varepsilon_{0}$, определяющую максимально допустимое отклонение грани от
плоскостности. Если это отклонение нарушается в некоторой грани, то может
потребоваться коррекция модели, при которой может измениться положение вершин,
ребер и граней, а может -- даже и сама структура инцидентности.

Было замечено, что между приведенными выше тремя критериями существует
некоторая двойственность. Иными словами, нельзя построить такую модель, которая
бы одновременно хорошо удовлетворяла всем трем критериям. То есть модель,
метрически близкая к эмпирическим данным, может иметь много топологических
различий с исходным телом, а топологически схожая модель может плоха с точки
зрения метрической близости и плоскостности.

Такая сторона дела побуждает к рассмотрению различных подходов к восстановлению
тел. В данной работе мы попробуем сначала построить такие методы, которые бы по
отдельности могут строить тела, хорошо удовлетворяющие не всем критериям, но
простым с точки зрения математической постановки задачи. Затем будет
произведена попытка скомбинировать эти подходы таким образом, чтобы получить
некоторый универсальный метод.

@@

Как и любые эмпирические данные, теневые и бликовые контуры получаются с
помощью физических измерительных установок, и следовательно, получаются с
некоторой погрешностью. Насколько критичной может быть эта погрешность?
Каким образом она возникает? - Такие вопросы нужно иметь в виду, чтобы
правильно разработать алгоритм восстановления.

Например, подставка, на которой закрепляется камень, вращается с помощью
подшипника. Такое устройство приводит к тому, что в реальности во время
поворота подставка еще и отклоняется на некоторый угол от вертикальной оси.
В результате в контурах возникает систематическая погрешность.

@@

Данный вопрос представляет собой нечто такое, что может показаться
принципиальным с точки зрения разработчика программного обеспечения, который
стремится к модульности системы. Вполне разумно потребовать от разработчика
алгоритма восстановления не менять исходные контуры, поскольку:

\begin{enumerate}
 \item Контуры и так содержат погрешности
 \item Контуры уже подвергались предобработке и предварительной корректировке
при извлечении контуров из фотографических снимков.
\end{enumerate}

Однако более детальное изучение проблемы показывает, что при построении какой
бы то ни было модели камня происходит \textbf{опосредованное} изменение
контуров. В самом деле, любая полученная модель не будет строго
соответствовать эмпирическим данным, а лишь с некоторой точностью. Тогда по
этой модели можно вновь простроить теневые контуры (теперь уже программным
способом) и бликовые контуры по тем же направлениям фотографирования. Ясно, что
полученные контуры будут отличаться от исходных.

Мы приводим здесь это замечание, поскольку при чтении данной работы может
возникнуть ощущение, что предлагаемый подход реализует "запрещенную"  с точки
зрения практики вещь -- корректирует исходные данные. На деле это не так,
поскольку:

\begin{enumerate}
 \item Скорректированные контуры используются только как промежуточный этап
алгоритма восстановления.
 \item Качество построенной модели проверяется с использованием только исходных
данных, а не скорректированных.
 \item Исходные данные не "забываются"  во время алгоритма и не "подменяются"
никакими другими.
\end{enumerate}

\subsection{Смежные проблемы}

При изучении литературы по смежным вопросам было замечено, что изучаемая
проблема довольно схожа с классом классом задач, возникающих в таком разделе
томографии, который называется \textit{геометрической томографией}. В данной
работе была произведена попытка использовать найденные в этой области подходы
для нужд исследуемой задачи -- трехмерном моделировании драгоценных камней.

TODO: Вставить сюда по абзацу для каждого практического применения
геометрической томографии.

Исходные данные задачи восстановления тел по теневым и бликовым контурам
несколько отличаются от исходных данных перечисленных выше задач. В данной
работе мы сначала приведем некоторый вспомогательный математический аппарат,
затем перечислим некоторые интересные нам алгоритмы геометрической томографии.
В последующих разделах будет также показано, что известные алгоритмы можно
существенно ускорить с помощью одного несложного геометрического соображения.
В основной части работы будут приведены разработанные на основе известных ранее
методы восстановления и результаты численных экспериментов.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
